السادة المشاهدين
حضراتكم ملاحظين أن أكثر وسيلة علاجية لضيق الشرايين التاجية و قصور الدورة التاجية في الوقت الحالي
هو عملية القسطرة وتوسيع الشريان وتركيب دعامات
وكتير مننا اوي يسمع ، فلان مجاش الشغل ليه النهاردة؟ أصله راح امبارح عمل دعامات وواخد اجازة
هو فلان ماله فين مجاش النهاردة ؟ أصله جاتله ازمة قلبية وراح العناية المركزة وجاتله أزمة قلبية وبياخد العلاج وعملوله دعامات
إذاً توسيع الشريان التاجي و تركيب الدعامات أصبحت وسيلة ناجحة جداً جداً جداً لعلاج قصور الشرايين التاجية
طيب هل انا لو جالي ألام في الصدر و خدت علاج دوائي وجيت في مرحلة من المراحل آلام الصدر متكررة
رغم أن انا باخد الادوية و الدكتور كتبلي أقراص تحت اللسان او لازقه و باخدها كل يوم وبقيت اخدها اكتر من الاول
فجه الدكتور قالي بقى بصراحة أنت في الحالة دي محتاج أن احنا نعملك قسطرة علشان العلاج الدوائي أصبح غير ذي جدوى
يبقى انا لازم الجأ لوسيلة أخرى من العلاج، يبقى أنت.. هعمل القسطرة عشان أشوف هل احنا نعمل توسيع بالبالون وتركيب دعامات
ولا هنحتاج نعمل قلب مفتوح كخطوة تالية. فطلب منك القسطرة لتقييم حالة الشرايين التاجية
في الحاله دي بقى في تحضير مهم اوي و في حاجات و ملاحظات مهمه اوي يا جماعة
أول حاجه لازم تاخد كل الأدوية اللي الدكتور كتبهالك وخاصة أدوية السيولة بتاعت الصفائح الدموية للتحضير للدعامات
بس في نفس الوقت في أدوية أخرى للسيولة تحتاج تحليل دوري لازم تقول لدكتورك إن كنت بتاخدها ولا لا
اللي بتقعد تعملها تحليل INR و تحاليل كده عشان تشوف الجرعه بتاعتها
لازم تقول للدكتور بتاعك . يبقى أدوية زي الماريفان و ورفارين ، ديندفان ، أدوية معينة كده بتاعت سيولة
و في أدوية أدوية جديدة من الأدوية اللي لازم تقول للدكتور بتاعك لأن هذه الأدوية قد تسبب نزيف أثناء إجراء القسطرة
يبقى ده حاجة مهمة اوي، لازم تراجع مع الدكتور بتاعك الأدوية
نمرة 2 لازم تتأكد من وظائف الكلى و تعمل تحليل وظائف الكلى قبل دخول أوضة القسطرة
و لازم تقول للدكتور بتاعك اذا كان عندك قبل كده اي مرض في الكلى أو حصاوي ولا لا
تعرف الدكتور بتاعك إذا كان عندك سكر أو معندكش سكر، يتاخدله أقراص ولا بتاخدله حقن
السكر بتاعك عالي ولا واطي ، و الدكتور لازم يكون عاملك التحليل بتاع السكر قبل عملية القسطرة.
يبقى أنت تستمر على نفس الأدوية اللي الدكتور كتبهالك و تمتنع عن أدوية الدكتور هيقولك عليها
لازم تقول للدكتور بتاع اذا جالك ارتفاع في درجة الحرارة، نزلة شعبية أو نزلة معوية في اليوم او اليومين السابقين للقسطرة التشخيصية. لازم تقول للدكتور بتاعك كدة.
الست لو عندها البيريود لازم تقول للدكتور بتاعها أن انا عندي البيريود لأن ده ممكن يغير التوقيت بتاع القسطرة  و تركيب الدعامات.
يبقى دي معلومات لازم حضرتك تقولها للدكتور بتاعك. في تحاليل لازم منها
تحاليل وظائف الكلى تتعمل ، تحليل صورة الدم تتعمل ، تحليل الكوليسترول يتعمل ، تحليل السكر يتعمل
بحد أدنى ، كل المرضى لازم يكونوا عاملين التحاليل دي
لو في اي تحليل من دول متعملش يبقى أنت مقصر أو الطبيب بتاعك اللى مقصر لانه مطلبش التحاليل ده منك عشان يطمن
لأن ارتفاع نسبة الكولسترول ارتفاع نسبة الدهون ليها علاج ارتفاع السكر قد يكون عالى جدا و قد يمثل خطورة أثناء القسطرة
ارتفاع نسبة وظائف الكلى و الكرتينى قد يؤدى الى فشل كلوى فى اوضه القسطرة
يبقى فى تحليلات معينة الانيميا لازم تتعالج قبل عمل القسطرة و عمل الدعامات
لأن قد تكون السبب فى اسراع نظم القلب و فى عملية حدوث الالام فى القفص الصدرى
اللى تشبه الى حد كبير قصور الدورة التاجية
يبقى فيه بيانات و معلومات حضرتك لازم تقولها للدكتور و فى تحليلات لازمة حضرتك تعملها قبل ما تروح اوضة القسطرة
مهم جدا ان تكون مطمئن للدكتور بتاعك و انتا رايح و تكون متفاهم معه و تسئله كل الاسئلة اللى انتا عايز تسألهاله عشان تبقى داخل اوضة القسطرة مطمئن
لأنك هتنام على طرابيزة القسطرة هيدخل عليك الدكتور لابس كمامة و لابس لبس عمليات و لابس جوانتى و منظر زى ما يكون بيعمل عملية
في حين ان القسطرة ملهاش عملية خالص
ناس كتير بيقولولى لا انا مبحبش العمليات
لما اجى اقوله احنا محتاجين قسطرة لا احنا مش بنعمل عملية احنا بنعمل قسطرة
و القسطرة ده عبارة عن انى بدخل كانيولا كبيرة الايد او فى اعلى الفخذ حسب ظروف المريض و حسب الحالة بتاعتة و الانسان صاحى
بحط الكانيولا و من خلالها بدخل بالقسطرة و انا شايف على جهاز القسطرة و جهاز الاشعة قدامى انا روحت فين انا دخلت فين انا وصلت للشريان ولا لا
و احقن الصبغه و اصور الشرايين اعرف فين المكان الضيق و نسبة الضيق اللى فيه قد ايه هل فى جلطة ولا مفهوش جلطة
هل ده شريان فرعى ولا رئيسي هل الشريان الفرعي ده فى اوله ولا فى اخرة
و احدد بناء على نتيجة القسطرة ان انا هعمل دعامة دلوقتى حالا ولا لا انا محتاج احضرك الاول قبل ما تعمل الدعامة
عشان احصل على نتيجة كويسة و اديك ادوية معينه او محلول معين او اديك حاجات معينه قبل القسطرة
احيانا كتير مبنحتجش و بنبقى احنا مدين ادوية من الاول و بنكمل علطول و بنعمل الدعامة فى نفس الوقت
يبقى انا لما اصور القسطرة و بعدين اعرف الخريطة بتاعه الشرايين التاجية و احدد المرض هو فين و العلاج الدوائى بتاعه ايه بالظبط
العلاج اللازم هو ايه بالظبط يبقى ده اسمها قسطرة تشخصية
لو انا خدت قرار ان حضرتك عندك ضيق فى احد هذه الشرايين التاجية و انك محتاج توسيع و تركيب دعامة لهذه الشريان و هبدأ اعالج بقى
انقلبت من قسطرة تشخيصية الى قسطرة علاجية
يبقى القسطرة العلاجية عباره عن ايه ؟
عبارة عن قسطرة تشخيصية عملناها و لاقينا النتيجة بتاعتها محتاجين دعامة و بدأنا نركب فى الدعامة فعلاجنا الضيق بالمرة بقت قسطرة علاجية
ده ليها تكلفة و ده ليها تكلفة و ده ليها تحضير و ده ليها تحضير ده ليها نظام و ده ليها نظام
لازم تكون مناقش مع الدكتور بتاعك على كل حاجه و تكون فاهم منه ايه اللى هيعمله و التكاليف و نوع الدعامات اللى هيركبها ايه
تكون مناقش الدكتور بتاعك فى كل حاجه و فاهم كل حاجه و تكون مطمئن ان الدكتور ده هيعملك الحاجه المناسبه فى المكان المناسب والتوقيت المناسب بالتكلفة المناسبة
لازم حضراتكوا تكونوا فاهمين الموضوع ده و تناقشوا مع الأطباء فى كل التفاصيل عشان تبقى على بينة
مع اطيب تمنياتى ليكوا بالصحة والسعادة و الف صحة و عافية عليكم ان شاء الله